.
Welche Karotte soll es sein?
Diejenige, die mit Pestiziden
behandelt wurde oder die ohne?
Viele Bauern in der Schweiz
benutzen Pflanzenschutzmittel,
also giftige Chemikalien
wie diese hier,
die dann in unsere Böden und
in unser Wasser gelangen können.
Geht es auch ohne?
Der Nationalrat hat diese Woche
zwei Pestizid-Initiativen beraten.
Sind diese zu radikal
und schaden den Bauern?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Markus Ritter,
Präsident Schweizer Bauernverband.
Er sagt: "Die beiden Initiativen
sind zu radikal."
"Wir haben den Einsatz von Pestiziden
bereits stark reduziert
und sind auf gutem Weg."
Tiana Angelina Moser,
Nationalrätin GLP, sagt:
"Wir können nicht Milliarden
von Steuergeldern
in unsere Landwirtschaft investieren
und dabei unsere Umwelt zerstören."
"Die Bauern müssen sich bewegen."
Marcel Dettling, Nationalrat SVP,
sagt:
"In meinem Landwirtschaftsbetrieb bin
ich auf Direktzahlungen angewiesen".
"Die Initiativen
sind reine Erpressung."
Maya Graf, Nationalrätin Grüne, sagt:
"Wir haben in der Schweiz
ein enormes Problem
mit synthetischen Pestiziden."
"Darum müssen wir jetzt handeln
und keine Zeit verlieren."
Ausserdem im Studio:
Olivier Feller, Nationalrat FDP,
Regina Ammann,
Syngenta und scienceindustries
Franziska Herren,
Initiantin Trinkwasser-Initiative
sowie Jean-Denis Perrochet, Ini-
tiativkomitee Pestizid-Initiative.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause,
wo immer Sie auch zuschauen.
Bevor wir im Detail über
die beiden Initiativen sprechen,
möchte ich zuerst
über das Problem sprechen -
und darüber,
ob es überhaupt ein Problem ist.
Herr Ritter,
Sie sind selbst Biobauer.
Wieso hangen Sie so unsinnig an
diesen Pflanzenschutzmitteln fest?
Sie sind notwendig,
um die Ernte zu schützen.
Wenn es keine Pflanzenschutzmittel
geben würde,
sowohl im Bio-Landbau als auch im
konventionellen,
dann würde ein Teil der Ernte
vernichtet werden -
durch Pilzbefall oder Schädlinge.
Manchmal gibt es sogar ganze
Ausfälle, das hatten wir auch schon.
Darum ist Pflanzenschutz wichtig -
sowohl im Biolandbau
als auch im konventionellen Landbau.
Frau Graf,
Sie sind selbst auch Biobäuerin.
Wieso braucht es keine Pestizide?
Herr Ritter hat es richtig gesagt:
Wenn man
von Pflanzenschutzmitteln spricht -
diese braucht es
in der Landwirtschaft.
Wir sprechen heute über
die giftigen Pflanzenschutzmittel.
Über die jene Pestizide,
die Schäden anrichten.
Schäden in den Böden, in
unseren Gewässern, im Trinkwasser -
Und schliesslich auch bei
der Gesundheit von Mensch und Tier.
Und wir möchten darüber sprechen.
Nicht nur sprechen, sondern handeln.
Dass wir dort reduzieren oder diese
ganz aus dem Verkehr ziehen können.
Dass es sonst Massnahmen gibt -
im Biolandbau,
auch sonst in der Landwirtschaft,
um im System mit der Natur,
nicht gegen die Natur zu arbeiten -
das ist für mich ganz klar.
Mit der Natur
und nicht gegen die Natur.
Herr Dettling, als Berglandwirt
sind Sie weniger betroffen.
Sie setzen aber selbst
auch Herbizide ein, warum?
Die Berglandwirtschaft
ist sehr stark davon betroffen.
Wir haben
den ganzen Bereich Trinkwasser
mit den Futtermittelzukäufe,
die im Berggebiet
auch nicht mehr möglich wären.
In trockenen Sommern
könnten wir kein Heu mehr kaufen
von anderen Betrieben.
Wir werden gezwungen, Kühe
zu schlachten. Das wollen wir nicht.
Herbizide setzen wir
bei Einzelstockbehandlungen ein.
Bei Problemunkraut,
damit das nicht wahnsinnig zunimmt,
damit wir den Bestand im Griff haben.
Und damit wir auch
einen Ertrag haben im Heubereich,
um die Kühe
über den Winter bringen zu können.
Frau Moser, Sie sagen,
die Pestizide seien gefährlich.
aber es werden ja
immer weniger eingesetzt?
Es geht um die Menge,
die eingesetzt wird.
Es geht aber auch um die Toxizität -
also um den Grad,
wie giftig die Pestizide sind.
Und die Pestizide
werden immer giftiger
im Vergleich zur Vergangenheit.
Wir müssen einfach anerkennen,
dass wir wirklich ein Problem haben.
Schon seit Jahren
werden Grenzwerte überschritten.
Grenzwerte sind definiert,
um zu sagen,
dass es nicht langfristig belastend
ist für Umwelt und Menschen.
Und das sind Gesetze,
die nicht eingehalten werden.
teilweise
sind es 70 % der Messungen,
bei denen die Grenzwerte
überschritten werden.
Und wir haben in der Umwelt
Insektenschwund
und ein Vogelsterben in diesem Land,
das beängstigend ist.
Und das zeigt, dass die Ökologie so,
mit diesen Pestiziden,
wie wir sie heute einsetzen,
nicht funktioniert.
Ich glaube,
das müssen wir ernst nehmen.
Und wir müssen dieses Problem
zusammen mit den Bauern lösen.
Wir wollen das.
Aber ich muss ehrlich sagen:
Ich bin seit zwölf Jahren
an diesem Thema dran
und habe die Geduld verloren.
Sie haben die Geduld verloren,
gegen diesen beiden Herren.
Herr Ritter,
fühlen Sie sich angesprochen?
Es ist so, dass wir mithelfen.
Wie Sie angesagt haben,
haben wir in den letzten zehn Jahren
den Einsatz von synthetischen
Pflanzenschutzmitteln
um 27 % reduzieren können.
Bei den Herbiziden um 45 %.
Jetzt haben wir
einen Aktionsplan vom Bundesrat.
Und uns ist es wichtig, dass wir
diesen Weg konsequent weitergehen.
Mit dem Bundesrat, mit den Kantonen.
Und wir setzen das um.
Das ist ganz wichtig,
um diese Ziele zu erreichen:
dass man die Bauern mit im Boot hat.
Darf ich kurz reagieren?
Die Herbizide sind gesunken.
Aber wirklich giftig
für unsere Umwelt
und auch für den Menschen belastend,
wo man weiss,
sie haben eine langfristige Wirkung,
das sind die Insektizide.
Das sind die Mittel,
die Insekten töten.
Ich habe die Grafik dabei,
man sieht, dort ist es
nicht wahnsinnig gesunken.
Das ist einfach eine Realität.
Dort müssen wir ehrlich sein.
Wir wollen die Substanzen herunter-
bringen, sie sind hochgiftig.
Und dann kann nicht einfach so tun,
als hätten wir dieses Problem nicht.
Die Herbizide sind gesunken,
aber die Insektizide sind geblieben.
Wir haben ein Problem, sagen Sie.
Wir zeigen Ihnen erst einmal,
wie viele von diesen Pestiziden
überhaupt eingesetzt werden,
wo das passiert
und v.a. mit welchen Auswirkungen.
Pflanzenschutzmittel
sind in der Schweiz weit verbreitet:
Über 2'000 t
werden jährlich verkauft -
ein Grossteil davon
geht in die Landwirtschaft.
Hier sollen sie Nutzpflanzen - z.B.
Apfelbäume, wie hier in der Waadt -
vor Schädlingen oder Krankheiten
schützen.
Mit dem Ziel,
die Ernte zu sichern.
Aber die Pestizid-Wirkstoffe
haften nicht nur auf den Pflanzen -
sie dringen auch in den Boden ein.
Und können von da in Seen, Bäche
oder sogar ins Grundwasser gelangen.
In Gebieten mit intensivem Ackerbau
ist das besonders oft der Fall:
Hier treten an 70 % der Messstellen
Rückstände von Pflanzenschutzmitteln
im Grundwasser auf.
Wir haben ein Problem -
oder haben wir keins?
Anders gefragt, Herr Ritter:
Wir haben vorhin einen wunderbaren
Korb mit Essen gesehen.
Ist dieses Essen giftig?
Nein,
das Essen ist sicher nicht giftig.
Wir haben die kantonalen
Lebensmittelfachstellen,
die das überprüfen müssen
und regelmässige Proben nehmen
und das abklären.
Wir haben teilweise starke Probleme
mit importierten Lebensmitteln.
In der Schweiz
haben wir einen hohen Standard.
Und es ist wichtig,
das den Zuschauerinnen
und Zuschauern klar zu sagen.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass man das anschaut.
Denn man behauptet immer,
in der Schweiz ...
Ich muss sagen, ich stehe zu
einer Landwirtschaft in der Schweiz.
Und ich bin froh, wenn wir eine
funktionierende Landwirtschaft haben
in der Schweiz.
Aber wir haben eine Qualitäts-
strategie, die wir verfolgen.
Und das geht nicht,
wenn wir zu viel Pestizide einsetzen.
Das kantonale Labor Zürich
hat festgestellt,
dass die Lebensmittel,
die aus den europäischen Ländern
importiert werden,
weniger Pestizide aufweisen
als die Schweizer Lebensmittel.
Aus den asiatischen Ländern -
selbstverständlich.
Aber es wird hauptsächlich aus
dem europäischen Umland importiert.
Und dort haben wir mehr Rückstände.
Und da müssen wir ein wenig
aufräumen mit Vorurteilen.
Wir wollen eine Landwirtschaft,
die auch einen Qualitätsstandard
erfüllt.
Und dann können wir nicht so viele
Pestizide einsetzen,
das geht einfach nicht.
Erfüllen Sie die Qualitätsstandards
nicht, Herr Dettling?
Wir im Berggebiet oben sowieso.
Wir haben da weniger Probleme
in diesem Bereich.
Es wurde ausgeführt -
im Ackerbaubereich
hat man gewisse Probleme.
Da läuft die Arbeit dazu.
Der Aktionsplan Pflanzenschutz
wird gemacht,
mit dem man
die Reduktionsziele erreichen will.
Vielleicht noch etwas
zu diesem Prozentsatz,
zu diesen 70 %, die man nachweist:
Man muss dort unterscheiden,
ob es gefährlich ist für den Mensch,
hat es Toxin drin?
Oder ist es gefährlich
für die Umwelt?
Und dann sinkt die Zahl massiv.
Dann sprechen wir von 2 %
für die ganze Schweiz,
bei denen man ein Problem hat.
Und bei diesen 2 %
müssen wir ansetzen.
Das ist auch der Auftrag
für uns Bauern.
Daran wollen wir arbeiten,
zusammen mit der Politik.
Da sind wir auf gutem Weg.
Alles gar nicht so schlimm,
Frau Graf?
Das ist eine Verharmlosung,
die ich wirklich
auch nicht mehr hören kann.
Weil ich auch schon fast 15 Jahre
an diesen Themen dran bin.
Und zwar mit Stoffen, die man jetzt
endlich verbieten konnte.
Wie das Nervengift, das den Bienen
so geschadet hat, Neonicotinoide.
Da hat man zehn Jahre
und länger gesagt,
dass es überhaupt kein Problem sei.
Ich möchte noch einmal
darauf zurückkommen:
Die Menge ist nicht relevant.
Es sind 10 % der gesamten Menge,
da wird vor allem Insektizid -
also gegen Insekten,
die man nicht will, Schädlinge,
und gegen Pilze, die man
auch nicht will - eingesetzt.
Und da ist das Problem
nicht allein der Moment,
in dem man es einsetzt.
Sondern: Es bleibt während
Jahrzehnten im Boden.
Es bleibt im Boden drin, sagen Sie.
z.B. so ein Mittel wie dieses hier.
Genau.
Ich habe eines hier,
"Ameisenstopp", steht hier drauf.
Ein Mittel, es hat
einen Gefahrenhinweis drauf.
Ich zeige Ihnen den einmal,
er sieht so aus, dazu steht:
"Sehr giftig für Wasserorganismen,
mit langfristiger Wirkung."
Daneben ein Fisch, der nicht mehr
so ganz gesund aussieht,
würde ich sagen.
Wir haben jemanden im Studio,
der den Fischen
eine Stimme geben will.
Das ist Roland Kurt,
er hat sich bei uns gemeldet.
Sie sind zwar Sportmasseur,
aber Sie haben ein grosses Hobby:
die Fische.
Sie haben ein Buch geschrieben,
sind Hobby-Fischforscher.
Was machen die Pestizide
mit den Fischen, Herr Kurt?
Es ist leider eine Katastrophe,
was da abgeht.
Es wird oft einfach verharmlost.
Wenn ich vor 20 Jahren
einen Stein umgedreht habe,
in unseren Bächen oder Flüssen,
hat es von Kleinlebewesen gewidmet.
Wenn ich das heute mache,
einen halben Tag unterwegs bin,
hat es nicht mehr
oder nur noch ganz wenig.
Und das ist eine Katastrophe.
Es ist eine Katastrophe, denn
die kleinen Tiere und auch Fische
sind Indikatoren, die zeigen, wie
es unseren Bächen und Flüssen geht.
Und es geht ihnen nicht gut,
sie sind krank.
Dazu kommt, dass die Fische
zu wenig Nahrung haben.
Und das, was sie essen, ist durch
die Pestizide bereits verseucht.
Sie nehmen also
ungesunde Nahrung auf.
Das Problem ist, sie werden krank,
ihr Immunsystem wird geschwächt.
Und seit dem Jahr 2000
haben wir einen Rückgang
von einem Drittel aller Fische
in unseren Flüssen und Bächen.
Das ist alarmierend.
Ich muss ganz klar sagen: Zuerst
sterben unsere Wasserinsekten.
Dann sterben unsere Fische.
Und dann sind wir dran.
Und darum appelliere ich
ganz klar an Sie, Herr Ritter,
als oberster Bauer von diesem Land.
Und an Ihre Chemie-Bauern:
Hört damit auf!
Hört auf, unser Wasser
mit den Pestiziden zu verdrecken!
Hört auf, die Fische umzubringen
mit den Pestiziden!
Und ich bitte Sie auch darum:
Versauen Sie
unser Trinkwasser nicht!
Harte Worte, Chemie-Bauern,
sie bringen die Fische um -
Herr Ritter.
Wir setzen jene Mittel ein,
die in der Schweiz zugelassen sind.
Wir haben eine Zulassungsbehörde.
Die entscheidet,
welche Mittel in der Schweiz
unter welchen Bedingungen
angewendet werden können.
Die Bauern
halten sich an diese Vorgaben.
Sie haben vorhin
eine Flasche gezeigt,
das ist für den Haushaltsgebrauch.
60 % von ihren
Gewässerverunreinigungen
kommen von Haushalt und Industrie.
Da haben wir keinen Aktionsplan,
keine Massnahmen.
Wir haben aus allen
Abwasserreinigungsanlagen -
und ich war zwölf Jahre lang
Präsident -
Schwermetalle, Hormone, Antibiotika
gefunden, alles ist drin.
Und jene Fische, die dort drin sind -
Ich will kein Glas Wasser trinken,
das dort herauskommt.
Das kommt in ihre Gewässer.
Es ist klar, dass die Landwirtschaft
einen Auftrag hat.
Wir nehmen den wahr
und dafür gibt es Massnahmen.
Und im ganzen übrigen Bereich
gibt es nichts.
Es ist ganz entscheidend,
dass wir unseren Job machen.
Aber man muss das
ganzheitlich angehen
und da sind wir in der Gesellschaft
alle gefordert.
Ganzheitlich angehen,
ganz ein anderer Job. Frau Moser.
Das Verfahren bei der Zulassung
wird nun überprüft.
Aber teilweise
sind Substanzen zugelassen,
von denen vor ein paar Wochen
der Bundesrat mehrere verboten hat,
weil man nachweislich weiss,
dass sie krebserregend sind,
zu verschiedenen Krankheiten
beim Menschen führt.
Und man hat herausgefunden,
dass es zu Hirnschäden
beim ungeborenen Kind führt.
Die sind erst gerade verboten worden
und wurden über zehn Jahre lang
in der Schweiz
beim Obstbau usw. eingesetzt.
Das Vorsorgeprinzip
ist absolut entscheidend.
Wenn wir wissen,
dass das Zulassungsverfahren
nicht zu 100 % funktioniert,
oder wenn man etwas schon weiss,
muss man das doch verhindern.
Sie können die Verantwortung
nicht sonst irgendwohin schieben.
Herr Dettling, das können Sie nicht.
Das Eine ist, wer dieses
Zulassungsverfahren macht,
das andere ist aber auch, wer
diese Produkte auf den Markt bringt.
Wir haben jemanden bei uns,
Regina Ammann,
Sie vertreten heute Abend
einen der Hersteller, Syngenta,
aber auch den Verband
scienceindustries.
Den Wirtschaftsverband
Chemie Pharma Life Sciences.
Fühlen Sie sich verantwortlich
für die Fische,
die Herr Kurt nicht mehr sieht
oder findet, weil sie tot sind.
Die Zulassung, die zuvor
angesprochen wurde, ist sehr streng.
Es braucht sehr viel,
bis ein Pflanzenschutzmittel
ausgebracht werden darf.
Von daher ist auch eine sichere
Anwendung extrem wichtig.
Wir stehen auch dazu, dass
diese Mittel eine Wirkung haben.
Sie müssen nämlich einen Schädling
oder einen Pilz abtöten.
Eben, es ist kein Zuckerwasser,
das Sie verkaufen, es ist Gift.
Es ist per se giftig,
wenn man das so sagen will.
Aber Paracelsus hat schon gesagt:
"Die Menge macht das Gift."
Das ist ganz entscheidend.
Und auch die richtige Anwendung
ist entscheidend.
Und da hat man beim Aktionsplan
Pflanzenschutz
jene Massnahmen ergriffen,
die wichtig sind,
um Einträge zu verhindern.
Und wenn es heisst,
es werden überall Stoffe gefunden -
nur dass man etwas findet,
ist nicht gefährlich.
Sondern, es geht darum, dass man
jene Mittel richtig ausbringt,
die Menge ist ganz wichtig.
Die Menge ist entscheidend,
sagen Sie.
Aber Sie haben auch Herrn Kurt
gehört, der gesagt hat,
zuerst trifft es die Insekten,
dann die Fische und dann uns,
Herr Dettling.
Wir leben alle
in der gleichen Umwelt, das ist so.
Was mich an dieser Aussage ärgert -
das hat man auch
im Parlament gehört:
dieses Herumhacken,
nur auf der Landwirtschaft.
"Ihr seid schuld, dass das
in den Bächen und Seen ist."
Dagegen möchte ich mich wehren.
Die Landwirtschaft hat die Probleme
erkannt und arbeitet daran.
Wir haben vorhin die Zahlen gehört,
wir haben die Reduktionsziele,
die wir uns gesetzt haben.
Wir haben
schon fast einen Drittel erreicht,
den wir selbst reduziert haben.
Beim Antibiotika
haben wir um die Hälfte reduziert.
Sie sagen also,
Sie haben schon genug gemacht,
die Bauern
werden zu Sündenböcken gemacht.
(Marcel Dettling) Nicht genug
gemacht, wir arbeiten dran.
(Maya Graf)
Jetzt muss ich ganz kurz ...
(Marcel Dettling)
Wir haben andere Bereiche ...
Die Botschaft ist angekommen,
Sie arbeiten daran.
Sie sagen, das passiert nicht.
Ich habe den Aktionsplan ja
initiiert.
Weil ich der Meinung war,
dass man dieses Problem
Hand in Hand lösen muss.
Dass man schauen muss,
welche Massnahmen
man in einem Paket machen kann.
Seit ich den Plan lanciert habe,
wurde er torpediert.
Am Schluss haben wir noch einen
kleinen Auszug von Massnahmen,
es sind etwa 51,
das klingt wahnsinnig gut.
Aber alle Massnahmen,
die wirklich greifen,
mit denen man die Mengen
wirklich hätte senken können
und die Toxizität eliminieren,
die hat man gestrichen,
bevor man ihn lanciert hat.
Das ist leider so.
Ich möchte das noch so gerne
mit den Bauern zusammen machen.
Aber wir sind darauf angewiesen,
dass sie mitmachen.
Wir können dieses Problem
nicht alleine lösen,
aber Sie machen nicht mit.
(Tiana Angelina Moser) Gestern
hatten wir diese Chance im Parlament
und Sie haben nicht mitgemacht.
Ich möchte kurz fragen,
wie es in der Realität aussieht.
Wir haben jemanden da,
der das nicht nur vom Bundeshaus
oder vom Biobetrieb kennt,
bei uns ist Michael Frauenfelder
aus Henggart, Jungbauer.
Sie pflanzen Verschiedenes an,
Weinreben, Spargeln, Mais.
Wieso brauchen Sie Giftstoffe?
Wir brauchen Giftstoffe -
oder besser gesagt
Pflanzenschutzmittel -
um unsere Kulturen zu schützen.
Es ist ein notwendiges Übel.
Kein Bauer spritzt freiwillig,
weil es ihm Spass macht.
Aufgrund der Wirtschaftlichkeit
müssen wir diese
Pflanzenschutzmittel aber einsetzen.
Gibt es denn keine Alternativen
zu diesen
Pflanzenschutzmitteln/Pestiziden?
Es gibt bei gewissen Schädlingen
sicher Alternativen.
Aber das ist zum Teil
auch sehr beschränkt.
Bei unserem Rebberg werden wir
mit der Verwirrtechnik beginnen.
Damit der Schädling
gar nicht erst herankommt.
Das ist eine biologische Variante.
Das ist eine Möglichkeit.
Das ist ein Schädling,
bei dem wir das machen können.
Aber es gibt andere Schädlinge,
bei Kulturen wie Raps
oder Zuckerrüben,
bei dem wir das
nicht einsetzen können.
Frau Graf, haben Sie Verständnis
für den Jungbauer Frauenfelder,
der sagt, es sei nicht so einfach,
er könne nicht einfach
ein wenig häckerlen,
um die Schädlinge zu bekämpfen?
Ich habe Verständnis dafür,
dass es nicht einfach ist.
Wir müssen an diesen Themen arbeiten.
Ich freue mich darüber,
dass er eine biologische
Schädlingsbekämpfungsmethode
erwähnt hat, dieses Biocontrol.
Also mit Nützlingen
gegen Schädlinge vorgehen.
Die Natur zu Hilfe nehmen.
Und ich möchte sagen,
wir sind auf einem Weg,
den wir zusammen gehen möchten.
Und dafür brauchen wir einen
Aktionsplan, der verbindlich ist
und all diese Massnahmen drin hat.
Denn im Biolandbau
müssen wir genau in diese Forschung
investieren in den nächsten Jahren.
Wir brauchen viel mehr der schlauen,
hochinnovativen Methoden -
das ist nicht einfach "häckerlen",
wie Sie sagen.
Das tun wir nicht auf unseren Höfen.
Auf Ackerbaubetrieben im Waadtland
sind z.B. Roboter unterwegs,
die das Unkraut
bereits erkennen können.
Es ist eine Innovation,
wenn man den Weg geht.
Darum verstehe ich einfach nicht,
warum man sich mit Händen und Füssen
gegen so einen Gegenvorschlag wehrt.
Sie sprechen von einer Innovation
es ist aber auch schon
eine Emotion festzustellen.
Ich glaube,
wir sind uns hier einig,
dass man weniger Pestizide will.
Uneinig ist man sich,
wie der Weg dazu aussehen soll.
Zwei Initiativen
haben klare Vorstellungen.
Im Parlament
wurde über beide gesprochen.
Lang, lang, lang -
ca. zehn Stunden insgesamt.
Am Schluss wurden aber
sowohl ein indirekter als auch ein
direkter Gegenvorschlag abgelehnt.
Herr Dettling, Sie wollen
dieses Problem nicht anpacken?
Doch,
wir wollen das sehr wohl anpacken.
Herr Ritter hat es
zu Beginn schon ausgeführt.
Wir arbeiten daran, wir sind dabei.
Einen Drittel haben wir reduziert,
50 % bei Antibiotika.
In den letzten zehn Jahren,
ohne dass wir die Gesetze hatten.
Die Landwirtschaft
hat die Probleme also erkannt.
Wir arbeiten dran.
Jetzt wären wir aber froh,
wenn man das Problem
bei den Menschen auch erkennen würde.
Ich habe vorhin versucht,
es anzutönen.
Aber zuerst müssen
Sie ja das Problem erkennen,
und da heisst es,
Sie haben es nicht erkannt.
(Tiana Angelina Moser)
Ich darf noch einmal sagen:
Die Insektizide sind nicht gesunken.
Wir haben es doch erkannt.
Wenn wir in den letzten zehn Jahren
einen Drittel der Pflan-
zenschutzmittel reduziert haben,
45 % der Herbizide,
in den letzten zehn Jahren.
Frau Graf, was stimmt nicht?
Sie sagen immer die gleiche Zahl.
Sie sprechen ja v.a. von Glyphosat.
Da muss ich auch sagen:
Es waren Unmengen zu viel davon
im Umlauf.
Und das konnte man gut reduzieren.
Wir sprechen hier von den
Insektiziden und den Fungiziden,
die ein echtes Problem
in den Lebensgrundlagen darstellen.
Und ich kann Ihnen das
noch einmal zeigen:
Es ist die gelbe ...
Haben Sie sich abgesprochen?
(Tiana Angelina Moser)
Es gibt eine klare Zahl.
Nein, es ist vom Bundesamt
für Landwirtschaft.
Es ist verwaltungsmässig
abgestempelt.
Das sind 10 %, 200 t pro Jahr,
die gehen nicht zurück.
Und das sind Problemstoffe.
Sie sind ruhig, Herr Ritter,
aber Sie schütteln den Kopf, warum?
Die Grafiken sind
sehr wahrscheinlich korrekt.
Darf ich nur noch
einen Satz dazu sagen?
Einen Satz noch.
Herr Dettling, es nützt nichts,
wenn Sie das immer wiederholen.
Denn die Problematik ist hier -
und wir wollen helfen.
Wir wollen helfen,
diese Probleme zu lösen.
Und das können wir nur,
wenn wir den Aktionsplan Pestizid
um viele Massnahmen erweitern.
Und der Bevölkerung
das Vertrauen zurückgeben.
Eine kurze Reaktion.
Es ist so, dass die Landwirtschaft
Hand in Hand mit dem Bundesrat geht,
der den Aktionsplan beschlossen hat.
Der auch die Strategie
zu diesen Initiativen vorgegeben hat.
Und der mit der Landwirtschafts-
direktorenkonferenz arbeitet.
Der Aktionsplan hat 51 Massnahmen,
14 sind umgesetzt.
Und allein in diesem Jahr hat man
25 Wirkstoffe vom Markt genommen.
Allein in diesem Jahr.
25 Wirkstoffe.
Im Plan werden 56 überprüft -
und wir sind intensiv am Arbeiten.
Der Bund, wir Bauern,
die ganze Branche.
Wir haben den Aktionsplan
von Anfang an immer mitgetragen.
Das ist eine gute Sache.
Und jetzt sind wir an der Umsetzung.
Und darum erwarten wir auch,
dass die Leistung nicht kritisiert,
sondern auch anerkannt
und mitgetragen wird.
Sie arbeiten intensiv.
Sie sind ein wenig vom parla-
mentarischen Prozess abgekommen.
Da möchte ich schon noch
eine Rolle anschauen.
Und zwar jene der FDP, eine Rolle -
vielleicht
war es auch eine Pirouette,
das müssen wir herausfinden.
Petra Gössi, Präsidentin, und auch
der Fraktionspräsident, Beat Walti,
hätten gerne
einen Gegenvorschlag gehabt,
wenn auch einen indirekten.
Schliesslich ist man ja
auf einem grünen Kurs unterwegs.
Die Fraktion
hat das mehrheitlich nicht gesehen
und den Gegenvorschlag mit versenkt.
Bei uns ist Olivier Feller
von der FDP.
Sie haben das Geschäft im
Nationalrat für die FDP vertreten.
Sie sind aus der Waadt
zu uns angereist, Bonsoir.
Bonsoir, guten Abend.
- Schön, sind Sie da.
Ich stelle fest,
aus grün wurde blassgrün -
nach dieser Woche
ist gar kein Grün mehr da.
Auch wegen Ihnen.
Wissen Sie, als Freisinniger
lasse ich mich ab und zu
vom französischen Denker
Montesquieu beeinflussen.
Der hat, glaube ich, gesagt:
"Unnötige Gesetze
verwässern die nötigen Gesetze."
Und ein indirekter Gegenvorschlag
hätte einfach nichts gebracht.
Wir haben gehört, es gibt
eine Bewegung, die im Gang ist.
Wir leben nicht
in einem chaotischer Staat.
Wenn ich Frau Moser zuhöre,
habe ich fast das Gefühl,
wir leben
in einem chaotischen Staat.
Wir haben strenge Gesetze,
funktionierende Kontrollen,
auch in den Kantonen.
Wir haben anspruchsvolle
Bewilligungsverfahren.
Wir haben einen Staat,
der funktioniert.
Und es gibt Initiativen ...
Ein Staat, der funktioniert.
Um beim Hobby
von Herrn Kurt zu bleiben,
jetzt sind Sie wie ein Fisch
vom grünen FDP-Kurs weggegangen.
Ich möchte noch einmal
darauf zusteuern.
Es gibt sie eine Basisumfrage:
64 % sprechen sich da,
bei Ihrer eigenen Basis,
eher für ein Pestizidverbot
in der Lebensmittelproduktion aus.
Wie erklären Sie Ihrer Basis
diesen Schlingerkurs?
Wenn es keine Massnahmen
geben würde,
wenn der Bundesrat
nichts getan hätte,
wenn die Landwirte sagen würden:
"Pflanzenschutzmittel -
das ist mir egal,
ich brauche einfach
so viel wie möglich,
ich zahle auch so viel wie möglich,
ich kaufe das gerne
bei Frau Ammann ein."
Dann würden wir sagen,
dass man unbedingt
ein neues Gesetz machen muss.
Aber es ist bereits viel im Gang.
Und die Bedenken der Bevölkerung
werden von der FDP wahrgenommen.
Biodiversität
ist Ihnen wichtig, oder?
Biodiversität ist wichtig.
Wichtig ist sie z.B. auch Thierry
Burkart, der wie Sie auch
gegen den indirekten Gegenvorschlag
stimmte.
Er hat mir in der "Arena" kürzlich
Folgendes zum Klimakurs gesagt.
Wir schauen es uns an.
Wenn Sie Artenschutz ansprechen:
Wir könnten 1 Mio. Arten verlieren.
Wir haben in der Schweiz tatsächlich
europaweit am wenigsten
Schutzgebietsflächen.
Dort hätten wir Nachholbedarf.
Und dort müssen wir
tatsächlich etwas machen.
Das nützt nicht nur der Bio-
diversität, sondern auch beim CO2.
Ihm ist die Biodiversität wichtig,
Ihnen auch,
trotzdem haben Sie nichts gemacht.
Nein, denn die Trinkwasser-
Initiative ist widersprüchlich.
Es könnte passieren,
dass gewisse Bauern sagen:
Okay, ich muss
auf Direktzahlungen verzichten,
aber ich intensiviere
die Produktion.
Und ich halte
gar nicht mehr Verpflichtungen ein,
die mit den Direktzahlungen
verbunden sind.
Ich intensivierte die Produktion.
Und die Verpflichtungen,
die die Biodiversität betreffen,
muss ich gar nicht mehr einhalten.
Ich würde sagen,
die Trinkwasser-Initiative
könnte der Biodiversität und
der Sauberkeit von Wasser schaden,
wenn man sie langfristig anschaut.
Wir schauen Sie später
ganz intensiv an,
die Trinkwasser-Initiative.
Vielen Dank für den Moment.
Darf ich kurz ...
Trauen Sie dem grünen Kurs noch
nach dieser Woche?
Ich habe mich gefreut.
Als die FDP gefunden hat,
sie werde endlich etwas ökologischer.
Ich habe zwar daran gezweifelt,
aber ich habe gehofft,
dass wir Mehrheiten finden können,
damit wir das Problem der Pestizide
zusammen angehen können.
Diese Woche haben wir gesehen,
dass es leider nicht so ist.
Ich möchte zwei Aspekte, die
Herr Feller gesagt hat, aufnehmen.
Wir hätten Gesetze, die wir umsetzen:
Nein! Grenzwerte
werden systematisch überschritten.
Gesetze werden nicht eingehalten,
Herr Feller.
Das ist einfach eine Realität.
Und zu sagen, es ist etwas in Gang,
was Herr Ritter gesagt hat.
Es ist nicht einfach so, dass ich
als Grünliberale und sie als Grüne
und Naturschutzverbände finden, man
sollte mehr machen, es reicht nicht.
Es sind Fischereiverbände,
die Wasserversorger in diesem Land -
die sind für die Qualität
des Trinkwassers zuständig.
Es sind Detailhändler,
Migros und Coop,
die sagen, es reicht nicht.
Es sind mittlerweile die kantonalen
Landwirtschaftsdirektoren.
Es sind die Kantone, die sagen,
es reicht nicht, was wir tun,
es reicht nicht, was bisher
angedacht ist, es braucht mehr.
Und das muss man
wirklich ernst nehmen.
Wir können nicht einfach sagen ...
Es braucht mehr, es reicht nicht,
sagt Frau Moser.
Ich möchte etwas
zu der Trinkwasserversorgung sagen.
Das ist mir ein Anliegen.
Ich war zwölf Jahre Präsident
der Wasserversorgung Altstädten.
Bei unseren Messstellen
beim Trinkwasser
müssen wir einen Grenzwert
von 0,000001 g pro Liter Wasser
einhalten.
Mehr darf der Eintrag nicht sein,
sonst ist das Wasser nicht zulässig.
98 % des Trinkwassers
hält das ein, 98 %!
Bei 2 % hat man ein Problem.
Aber ich muss einer sagen:
42 % der heutigen Quell-
und Grundwassernutzungen sind
nicht Bundesrecht konform geschützt.
Unsere Trinkwasserversorgung
waren nicht mehr imstande,
innerhalb von 20 Jahren ...
(Maya Graf)
Genau, das ist ein gutes Stich...
Schutzzonen, Regimente erlassen -
das ist ein Armutszeugnis.
Dass man den Vollzug der bestehenden
Gesetze nicht gemacht hat
und jetzt neue fordert ...
(Tiana Angelina Moser) Das geht
nur mit den Bauern zusammen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es geht nur mit den Bauern
zusammen, Frau Graf.
Das ist genau das Stichwort.
Sie spielen das einfach zurück.
Trinkwasserversorgung -
das sind übrigens die Gemeinden,
Genossenschaften, das ist
in den Gemeinden, euer Trinkwasser.
Das ist ein Hilferuf.
Und warum?
Wenn sie kommen und sagen,
Grundwasserschutzzonen
müssten grösser sein,
man müsse sie mehr schützen,
was passiert dann im Parlament
und beim Bauernverband?
Man ist gegen alles,
man wehrt sich mit Händen und Füssen
gegen einen grösseren Schutz
der Schutzzonen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Dettling,
Sie sagen, es stimmt nicht, warum?
Einer nach dem andern bitte.
Wir haben ein Problem,
es gibt ein Bundesgesetz,
das sagt,
man muss diese Fassungen schützen.
Aktuell sind 42 % dieser Fassungen
nicht geschützt.
Wir hören schon wieder Maya Graf,
die sagt, man wolle noch weitergehen.
Wir müssen doch zuerst schauen, dass
das Bundesgesetz umgesetzt wird.
(Maya Graf) Nein.
Aber nein,
man wollte mit dem Gegenvorschlag
schon wieder neue Gesetze machen.
(Maya Graf) Nein, das Problem ...
Darf ich kurz ausreden,
das wäre noch freundlich?
Das Problem ist,
dass man die 42 %,
die vom Bund gefordert werden,
seit 20 Jahren, nicht umgesetzt hat.
Und dann darf man sich nicht wundern,
wenn man gewisse Stoffe
im Wasser findet,
das ist das Problem.
Ganz viele Zahlen, die ich höre,
viele Grafiken,
die ich hier schon gesehen habe.
Ich möchte den Konsumenten, die
Konsumentin dabei nicht vergessen.
Ist es nicht auch so, dass diese
das perfekte Lebensmittel haben
wollen, das gut aussieht?
Ich glaube, die Schweizerinnen
und Schweizer vertrauen darauf,
dass man ein Lebensmittel bekommt -
wenn man ein Schweizer Produkt
einkauft -,
das im Einklang mit der Natur ist.
Denn das ist das,
was die Bauern uns versprechen.
Die Bauern
versprechen uns seit Jahren,
dass wir eine
ökologische Landwirtschaft haben,
dass sie im Einklang
mit der Natur ist.
Aber es tut mir leid, Herr Dettling,
ich würde mir wünschen,
dass es so ist.
Das geht nicht,
wenn wir einen Insektenschwund
und ein Vogelsterben haben,
das zu einem grossen Teil - nicht
nur, aber zu einem grossen Teil -
auf den Pestizideinsatz
zurückzuführen ist.
Es geht nicht, wenn die Gewässer
danach zerstört sind.
Wenn wir danach ganze Abschnitte
von toten Kleingewässern haben.
Das ist keine Qualitätsstrategie.
Ich glaube, wir müssen an
dieser Qualitätsstrategie arbeiten.
Denn das wollen
die Konsumentinnen und Konsumenten.
Sie wollen nicht,
dass die Natur dabei kaputt geht.
Und sie wollen auch keine
Pestizidrückstände darauf.
Und dann sind sie auch bereit,
einen Preis zu bezahlen.
Wenn wir so viele Steuergelder
investieren,
ich glaube,
dann darf man das erwarten.
Ich bin seit 36 Jahren selbst Imker.
Wir haben drei Imker im Nationalrat.
Und alle drei haben gleich gestimmt,
alle drei
haben die Gegenvorschläge abgelehnt.
Wir wollen wissen,
warum das Insektensterben da ist.
Wir imken selbst.
Und ich das esse seit 36 Jahren,
der Onkel der Frau seit 70 Jahren
und der Junior seit zehn Jahren.
Wir arbeiten damit, mit der Natur.
Wir haben geholfen, eine Petition
einzureichen, dieses Jahr,
mit 165'000 Unterschriften,
mit euch zusammen, da ging es darum,
dass wir das genau wissen wollen.
Es beschäftigt uns
mindestens so wie Sie.
Aber die Landwirtschaft
macht etwas für die Biodiversität.
Innerhalb von 20 Jahren
haben wir 120'000 Hektar ökologische
Ausgleichsflächen geschaffen.
Wo Fauna und Flora Zeit hat,
sich zu entwickeln.
Das ist super,
aber das reicht nicht.
(Markus Ritter) Die Flächen
sind vernetzt, haben Qualität.
Es ist super, aber es reicht nicht.
Sie sind auch noch Imker,
Sie sind Politiker,
v.a. aber auch Lobbyist.
Darum habe ich doch noch
einige Fragen an meinen Gast.
Den obersten Bauer, bitte sehr.
Markus Ritter,
ich möchte Ihnen gratulieren.
Sie haben es ehr und redlich
verdient. Wissen Sie was?
Nein.
Den Preis für den besten Lobbyist
im Bundeshaus.
Sogar die FDP
ist am Schluss eingeknickt.
Sie haben es einmal mehr geschafft,
alle auf ihre Seite zu ziehen.
Sie legen sich für die Bauern ins
Zeug - aber nicht für die Umwelt.
Doch, es ist ein Miteinander.
Ich bin selbst auch Biobauer.
Und ich stehe ein
für Nachhaltigkeit.
Es braucht die Produktion
von gesunden Lebensmitteln.
Biodiversität
und den sozialen Ausgleich,
dafür setzen wir uns ein.
Und es geht nur, wenn alle drei
Komponenten erfüllt werden.
Die Umwelt ist unsere
Lebensgrundlage,
von unseren Kindern und Enkeln.
Und dafür setzen wir uns auch ein.
Interessant ist,
dass sich bis jetzt
kein anderer Bauernverband
öffentlich
zu diesen Initiativen geäussert hat.
Ist Ihnen Ihre Macht
manchmal auch etwas unheimlich?
Nein, Macht hat man nicht.
Es ist die Kraft der guten Argumente,
die Kraft der Überzeugung,
auch die Kraft der Glaubwürdigkeit.
Das ist im Parlament entscheidend.
Sie sind felsenfest
von sich selbst überzeugt,
an Selbstbewusstsein
mangelt es Ihnen nicht.
Eigentlich geht es aber um
die Agrarpolitik 2022 vom Bundesrat.
Die ist Ihnen ein Dorn im Auge.
Aber sie wird erst
nach der Abstimmung
der beiden Initiativen verhandelt.
Ihr Plan geht auf.
- Der muss auch aufgehen.
Die Trinkwasser-Initiative greift
genau in die Agrargesetzgebung ein.
Die dort grundsätzliche Änderungen
anstreben würde.
Und bevor das Volk die
Verfassungsfrage entschieden hat,
muss das Parlament
auf der unteren Stufe
nicht eine grundlegend
neue Gesetzesvorlage schaffen.
Jetzt werden die beiden Initiativen
miteinander behandelt,
sie kommen
ohne Gegenvorschlag vors Volk.
Ist das demokratisch?
- Ja, sicher.
Die Leute, die unterschrieben haben,
haben genau diese Initiativen,
diese Texte unterschrieben.
Und gesagt, sie wollen das
in der Verfassung haben.
Und sie haben die Möglichkeit, die
Initiativen so vors Volk zu bringen.
Und ich denke, das ist Demokratie.
Die Leute können für eine Initiative
sammeln und darüber wird abgestimmt.
Sie wollen, dass die Bauern weniger
und gezielter Pestizide einsetzen.
Aber eigentlich geht es Ihnen
doch um Direktzahlungen, oder?
Direktzahlungen sind wichtig.
Es ist heute ein wichtiger Teil
vom Einkommen von vielen Betrieben,
gerade im Berggebiet. Es ist wichtig,
denen Sorge zu tragen.
Wir müssen diese vor der Bevölkerung
vertreten können.
Und das müssen wir
ja fast tagtäglich machen.
Danke, Herr Ritter.
Es geht also eigentlich immer
darum, Direktzahlungen abzusichern.
Wir wissen, dass die Bauern
Direktzahlungen brauchen.
Ich sage auch immer,
wir stehen zu diesen Direktzahlungen.
Aber ich kann es nur wiederholen:
Ich bin nicht bereit,
für Direktzahlungen einzustehen,
die gleichzeitig -
wir haben 13 Umweltziele
für die Landwirtschaft,
alle Umweltziele
werden nicht erreicht.
(Markus Ritter) Das stimmt nicht.
Doch, vielleicht in Teilaspekten,
aber sie werden
nicht grundsätzlich erreicht.
Wofür sind diese Umweltziele?
Das ist ganz wichtig.
Die Umweltziele sind dafür da,
damit unsere Ökosysteme,
unsere Lebensgrundlagen
längerfristig tragbar sind.
Damit wir längerfristig
Lebensmittel produzieren können,
damit die Luft sauber bleibt,
die Gewässer intakt bleiben.
Das sind die Umweltziele.
Die Umweltziele
werden alle nicht erreicht.
(Markus Ritter) Das stimmt nicht.
14 werden umgesetzt laut Bundesrat.
(Tiana Angelina Moser)
Nein, das ist der Aktionsplan.
Ich möchte die tagesaktuellen Zahlen.
Wir haben 13 Umweltziele,
da sind wir uns einig.
In vier Hauptgebieten.
Sie sind unterteilt
in 39 Unterziele.
Von diesen 39 Unterzielen sagt das
Bundesamt für Landwirtschaft heute:
Sieben sind vollständig erreicht,
bei neun können Sie keine Aussage
machen momentan,
und die anderen 23 sind
von 80 bis 91 % bereits umgesetzt.
(Tiana Angelina Moser) Sie sind
nicht erreicht, Herr Ritter,
sie sind nicht erreicht.
- Heute, tagesaktuelle Aussagen.
Tagesaktuelle Aussagen,
ganz viele Zahlen.
Ich möchte ein wenig Ordnung
hineinbringen
und die erste Initiative
ganz genau anschauen.
Es ist die volle Packung, die kommt,
was die Trinkwasser-Initiative will.
Keine Pestizide mehr, kein
präventiver Antibiotikaeinsatz,
weniger Gülle - und das alles noch
mit den Direktzahlungen gekoppelt.
Ein Landwirt
verdient mit seinen Produkten Geld -
z.B. wenn er direkt ab Hof
Obst oder Fleisch verkauft.
Zudem erhält er unter Umständen
Direktzahlungen vom Bund.
Hier
setzt die Trinkwasser-Initiative an.
Sie will,
dass nur Direktzahlungen bekommt,
wer zusätzliche Voraussetzungen
erfüllt.
Erstens: Landwirte müssen ihre
Produkte ohne Pestizide herstellen.
Zweitens: Landwirte dürfen ihre Tiere
nicht vorbeugend
mit Antibiotika behandeln.
Drittens: Landwirte
dürfen nur so viele Tiere halten,
wie sie mit ihrem eigenen Futter
ernähren können.
Sie dürfen also kein Futter zukaufen.
Mit dem Ziel,
dass nur so viel Gülle entsteht,
wie unsere Böden
aufnehmen können.
Nur wenn diese Voraussetzungen
erfüllt sind,
können Landwirte
Direktzahlungen erhalten.
Wir haben die Initiantin bei uns,
Franziska Herren, guten Abend.
Worum geht es Ihnen
im Kern dieser Initiative?
Im Kern geht es mir darum,
dass ich als Konsumentin
nicht mehr die Umweltzerstörung und
die Wasserverschmutzung finanziere.
Und meine Gesundheit und die
Gesundheit meiner Kinder gefährdet.
Gab es da irgendein Moment -
Sie sind ja Fitnesstrainerin -
einen Moment,
in dem Sie gesagt haben,
jetzt müssen Sie etwas machen?
Ja, das war der Moment,
in dem ich begriffen habe:
Ich kann noch so ökologisch leben,
ich kann Bioprodukte essen,
weniger Fleisch,
trotzdem gehen meine Steuergelder
in einer Agrarindustrie,
in einer Produktion,
die meine Lebensgrundlage zerstört.
Lebensgrundlage zerstören,
sagen Sie.
Auf der anderen Seite
sagen die Bauern,
das machen sie genau
mit dieser Initiative.
Sie wollen ihnen an den Geldbeutel,
sie wollen die Direktzahlungen
abschaffen.
Nein, wir unterstützen
Bäuerinnen und Bauern.
Denn es sind sie,
die es zuerst merken,
wenn Pestizide ausgebracht werden.
Sie sind direkt betroffen.
Wir unterstützen sie.
Sie haben die volle Packung
mit Direktzahlungen.
Wir binden auch Forschung, Bildung,
Ausbildung, Investitionshilfen
nur noch an diese Bedingungen,
die die Trinkwasser-Initiative will.
Das ist pestizidfrei, so viele
Tiere, wie man selber ernähren kann
ohne prophylaktische Antibiotika
Einsatz in der Tierhaltung.
Und wir wollen die Bäuerinnen
und Bauern wirklich unterstützen,
das ist uns ein Anliegen.
Denn wir sitzen alle
im gleichen Boot.
Wir werden diese drei Punkte
ganz genau miteinander anschauen.
Vielen Dank für Moment,
Frau Herren.
Die Trinkwasser-Initiative.
Frau Moser, trinken Sie
noch Wasser aus dem Hahn?
Ja, natürlich.
Aber es ist völlig klar,
dass wir Handlungsbedarf haben.
Ich hab es vorhin ein paarmal gesagt
mit den Zahlen.
Wir können so wie bisher
nicht weitermachen.
Wir brauchen
die Hilfe der Bauern dazu.
Und die Bauern
haben bisher nicht geholfen.
Und ich glaube,
der Aktionsplan ist gut.
Das ist selbstverständlich,
der ist wichtig.
Aber wir müssen dort ansetzen -
darum ist der Ansatz
von Frau Herren auch richtig,
auch wenn ich
für einen Gegenvorschlag bin.
Ich bin für einen Gegenvorschlag,
aber wenn er nicht zustandekommt,
unterstütze ich
die Trinkwasser-Initiative.
Dadurch wurden Sie radikalisiert?
Das ist ein politischer Prozess.
Ich wurde schon im Studium
mit dieser Thematik konfrontiert.
Ich habe Ökotoxikologie gemacht
im Studium.
Und ich habe mich immer gefragt,
wieso man nicht mehr macht.
Ich habe es
über alle sanften Wege versucht,
den Bauern die Hand zu reichen.
Und am Schluss
steht man da und merkt,
so kommt man nicht zum Ziel.
Und ich glaube,
man muss dort ansetzen,
wo das Geld fliesst.
D.h., beim ökologischen
Leistungsausweis.
Bei jenen Massnahmen.
Man kann eine Lenkungsabgabe machen.
Aber man muss dort ansetzen,
wo die Direktzahlungen beginnen.
Der sanfte Weg
reicht also nicht mehr.
Man muss den Hammer hervornehmen
und an den Geldbeutel der Bauern,
die Koppelung
mit den Direktzahlungen.
Das liegt Ihnen auf dem Magen, oder?
Ich glaube, dass Frau Herren
mit ihrem Initiativtext
eine gute Absicht hat,
aber er ist natürlich missraten.
Er geht viel weiter
als die heutigen Richtlinien,
die wir von Bio Suisse haben.
Gemäss Botschaft des Bundesrates
werden bei den Pestiziden
nicht nur
die synthetischen Verboten,
sondern auch jene,
die man im Biolandbau einsetzt.
Viel schlimmer ist,
dass nur noch Tierfuttermittel
eingesetzt werden dürfen,
die man im Betrieb hat.
Also jene,
die man selbst produziert.
Im Biolandbau
hat man immer die Möglichkeit,
noch etwas dazuzukaufen.
Ich z.B. kaufe immer Heu,
nächste Woche mache ich das wieder.
Ich kaufe das
von meinem Nachbarn im Dorf,
der auch Biobauer ist.
Dieses Heu dürfte ich
dann nicht mehr dazu nehmen,
weil es nicht
von meinem Betrieb kommt.
Das geht viel weiter
als die heutigen Richtlinien.
(Tiana Moser)
Aber es geht nicht einfach um Heu.
Wir importieren ganz viel
Kraftfutter aus dem Ausland.
Künstlich schauen wir,
dass das günstige reinkommt,
damit wir
intensiver produzieren können.
Deswegen haben wir viele Probleme.
Wir müssen hier nicht
über Heu sprechen.
Das ist nur eine Verharmlosung.
(Marcel Dettling) Es geht um alles.
Wir wollen das Problem doch lösen,
wir dürfen es nicht verharmlosen.
Frau Graf
juckt es schon lange, warum?
Genau,
man darf es nicht verharmlosen
und man soll sich
nicht ablenken lassen
von der eigentlichen Diskussion.
Die Initiative geht weit,
aber sie ist ein Hilfeschrei.
Der Hilfeschrei einer Bevölkerung,
seit Jahren in grosser Anzahl -
fast 70 % der Bevölkerung.
Sie wollen eine Pestizidreduktion.
Und sie wollen,
dass wir als Parlament handeln
und Verantwortung übernehmen.
Was ich nicht verstehen kann,
Herr Ritter:
Dass der Bauernverband
das gute Image und das Vertrauen,
das die Bevölkerung
in die Schweizer Landwirtschaft hat,
eigentlich verspielt,
indem er nicht bereit ist zu sagen,
dass er mithelfen will.
Diese Chance
hätte er gestern gehabt.
Eine gesetzliche Verbindlichkeit.
Dort könnte man z.B. noch
die Lenkungsabgabe mit aufnehmen,
die wir schon lange brauchen,
nämlich für Futtermittel
und Dünger.
Man könnte auch die privaten
Anwender mit reinnehmen,
die Sie vorhin
schon angesprochen haben.
Wir haben
einen so grossen Handlungsbedarf,
das hätten wir alles
mit euch zusammen machen können.
Das ist jetzt parlamentarische
Vergangenheitsbewältigung,
was der Gegenvorschlag betrifft.
Nein, wir sind noch nicht fertig.
Aber für diese Woche ist es fertig.
Bleiben
wir bei den Direktzahlungen.
Herr Feller,
das ist doch ein Anreizsystem,
das sich eigentlich nicht mit ihrem
liberalen Geist verbinden lässt.
Oder wie ist das zu vereinbaren?
Die Landwirtschaft
ist ein spezifisches Gebiet
unserer Wirtschaft, da kann man
auch gewisse Regeln vorsehen.
Direktzahlungen sind etwas,
dass die Landwirtschaft braucht.
Was mich etwas erstaunt, wenn sie
schon von Liberalismus sprechen,
ist, dass man den Markt
zu wenig berücksichtigt.
Biobauern benutzen ja keine
synthetischen Pflanzenschutzmittel.
Aber der Anteil von Bioprodukten
liegt nur bei 10 %.
Wenn jetzt alle Wähler
der Grünen oder der Linken
Bioprodukte kaufen würden,
wäre der Marktanteil viel grösser.
Man sollte auch ein wenig die
Selbstverantwortung hinterfragen.
Was Tiana Moser sagt, ist,
der Staat
solle mehr Regeln schaffen.
Man hat kein Vertrauen
in die Bauern, diese machen Gift.
Dabei sollte man auch
die Selbstverantwortung
und den Markt hinterfragen.
Die Selbstverantwortung
des Konsumenten.
Und trotzdem,
wir sprechen von 2,8 Mrd. Fr.
Direktzahlungen jährlich.
Da können wir doch erwarten,
Herr Dettling,
dass Sie Ihren Beitrag dazu leisten.
Ich wehre mich dagegen,
dass Sie am Anfang versucht haben,
das ins Lächerliche zu ziehen.
Herr Ritter versucht,
seine Direktzahlungen zu retten.
Es geht um viele Bergbauernfamilien,
die streng arbeiten müssen.
Sie müssen ihr Geld verdienen.
Und nun versucht man,
dass auf diesem Weg
ins Lächerliche zu ziehen.
Die Grünliberalen sagen,
sie stünden zur Landwirtschaft.
Auf der anderen Seite wollen sie
die Freihandelsgrenzen runter zerren.
Das ist nicht ganz ehrlich.
Und zu dieser ganzen
Trinkwasser-Initiative:
Man sagte vorhin, man wolle nicht
die Agrarindustrie unterstützen,
aber genau mit dieser Initiative
unterstützt man die Agrarindustrie.
Denn die, die Direktzahlungen
nicht mehr wollen,
werden ihre Böden intensivieren.
Sie werden mehr
aus dem Boden rausholen wollen.
Und mit der Initiative
läuft es in genau diese Richtung.
Das müssen wir verhindern,
dafür bieten wir die Hand.
Wir arbeiten für die Umwelt,
die Natur ist unsere Grundlage.
Wir produzieren Lebensmittel
mit der Natur, von der Natur,
und das seit Generationen.
Wir haben das grösste Interesse
an sauberem und gutem Wasser.
Eine Anmerkung des Moderators:
Ich wollte das natürlich überhaupt
nicht ins Lächerliche ziehen.
Diese Direktzahlungen
sind ein wichtiger Punkt.
Es ist legitim, dass man fragt,
ob es darum gehe oder nicht.
Frau Moser:
Er singt hier ein Loblied
auf die Bergbauern,
das ist zwar sehr schön,
aber das Hauptproblem haben wir
nicht in der Berg-Landwirtschaft.
Das wissen Sie ganz genau,
Herr Dettling.
(Marcel Dettling)
Es trifft uns auch, genau gleich.
Das Hauptproblem
haben wir im Flachland,
dort wo intensive Landwirtschaft
betrieben wird.
Dort haben wir genau das,
was Herr Kurt gesagt hat,
nämlich dass wir tote Gewässer,
Vogel- und Insektensterben haben.
Das wir einfach nicht
bewältigen können.
Das direkt Zahlungssystem,
Herr Feller,
damit subventionieren wir
eine Landwirtschaft,
die uns ganz viel kostet.
Mir ist auch klar,
dass wir Gelder in die Landwirtschaft
investieren müssen.
Ich bin nicht dagegen, dass wir das
machen, selbstverständlich nicht.
Aber ich bin noch nicht bereit,
mit der einen Hand Gelder in
die Landwirtschaft zu investieren,
und dann muss ich
noch mehr Geld investieren,
weil ich alles versuche, zu sa-
nieren, was man kaputt gemacht hat.
Das geht doch nicht! Das ist absurd.
Wir erhalten mit Steuergeldern
ein System künstlich am Leben,
das schlussendlich auf Kosten
der Umwelt und uns Menschen geht.
Das ist einfach nicht richtig.
Liebe Kollegin Moser,
ich lade Sie ganz herzlich ein ...
(Tiana Moser) ... auf den Biohof.
Waren Sie noch nicht?
Ich war schon
auf ganz vielen Höfen.
Und die Landwirtschaft
ist mir wichtig.
Was sieht sie denn dort,
wenn Frau Moser zu Ihnen kommt?
Der Betrieb liegt
in einem Landschaftsschutzgebiet.
Mit 20 % Biodiversitätsfläche.
220 Hochstammobstbäume,
zwei Bienenvölker.
Wir haben Schafe,
wir tragen den Böden Sorge,
wir haben
eine wunderschöne Ökoqualität.
Aber wieso
wurden Sie eigentlich Biobauer?
Haben Sie selbst gemerkt,
dass es nicht so gut läuft?
Für mich ist das
eine Herzensangelegenheit.
(Tiana Moser) Für mich auch,
Herr Ritter.
(Markus Ritter)
Für mich ist das ganz wichtig.
Mir auch.
Herr Feller hat das richtig gesagt,
wir müssen die Entwicklung und die
Impulse von den Konsumenten nehmen.
Für mich ist das
eine Herzensangelegenheit!
Herr Dettling hat das auch gesagt,
wir Bauern sagen immer:
"Der Boden
ist das Leben unserer Kinder."
(Tiana Moser) Ja, natürlich.
D.h., wir sind
um die Nachhaltigkeit bedacht.
Wir wollen,
dass unsere Betriebe langfristig
weitergeführt werden können.
Das ist uns ganz, ganz wichtig.
Es ist Ihnen ganz, ganz wichtig,
aber Frau Graf
glaubt das überhaupt nicht.
Doch,
ich glaube ihm das, natürlich.
Er ist ein Biobauer
mit Leib und Seele.
Und er sagt etwas ganz wichtiges:
"Wir müssen unser System
mit dieser Pestizidproblematik
einem Wandel unterziehen
in Richtung ökologischer Systeme."
Wir können Biobetriebe fördern,
wir müssen aber investieren.
Aber solange die Direktzahlungen
und das viele Geld
in die falsche Richtung geht,
haben wir gar kein Geld,
für die richtigen Dinge.
Wir wollen standortgerechte
Pflanzenzüchtung machen,
wir wollen
Biolandbauforschung machen.
Wir wollen bei den Lenkungsabgaben
andere Anreize schaffen.
Es braucht Anreize, man kann das
nicht einfach den Leuten überlassen.
Wir können nicht erwarten, dass sie
am Schluss einfach richtig wählen,
sondern wir müssen die richtigen
Rahmenbedingungen setzen.
Und die Gelder müssen
in die richtige Richtung fliessen,
nämlich
in ein agrarökologisches System.
Frau Herren hier hinten
interessiert sich für das Wasser,
aber nicht nur.
In diesem Zusammenhang
spielt Gülle eine wichtige Rolle.
Denn damit gerät zunehmend Ammoniak
in die Gewässer.
Es soll nur noch soviel Gülle
in den Boden gelangen,
wie dieser auch aufnehmen kann.
Klingt logisch.
Diese Meinung teile ich.
Das ist der Vorschrift,
es ist die gesetzliche Vorgabe.
Es ist ganz wichtig,
nach Stoffverordnung
dürfen wir nur Gülle ausbringen,
wenn der Boden saugfähig ist
und die Gülle aufnehmen kann
und die Pflanzen im Wachstum sind
und somit die entsprechenden
Nährstoffe aufnehmen können.
Das ist heute
eine ganz klare Regelung.
Es ist eine Regelung,
aber macht man das auch?
Über diese Problematik
haben wir vorhin schon diskutiert,
nämlich, dass wir
eine Überproduktion haben.
V.a. Bei Milch und Fleisch.
Und wir sind wieder
bei diesen Talbetrieben.
(Marcel Dettling) Wir haben
keine Überproduktion beim Fleisch,
das stimmt doch nicht.
Wir haben dort
eine intensive Landwirtschaft,
die schlussendlich
zu viel Nitrat abträgt.
Das Nitrat
landet dann in den Gewässern.
Diese Problematik
haben wir heute einfach.
Deswegen setzt Frau Herren
schon am richtigen Ort an,
man muss das anschauen.
Und wenn wir dort
die Umweltziele anschauen,
haben wir sie nicht erreicht.
Herr Ritter, wir haben ein Problem!
Seit Jahren.
Es ist so schade,
denn gemeinsam könnten wir
eine nachhaltige Vorzeigeland-
und Ernährungswirtschaft haben.
Denn wir sind eigentlich gut,
wir müssen es einfach machen.
Bei den Stickstoffemissionen
kommen wir
tatsächlich weiter runter,
wir haben 41 t
und wollen auf 25 runter.
Aber das Problem ist: Man hat die
letzten Jahre sehr viel investiert,
um das Niveau mit technischen
Massnahmen runterzubringen.
Aber jeder Freilaufstall,
den wir bauen, steigert das wieder.
Wir haben zu viele Tiere.
Sobald die Ställe offen sind,
verfrachtet sich der Stickstoff.
Die Anzahl der Tiere ist ein Thema.
Der Bauer
soll nur noch so viele Tiere haben,
wie das Futter auf
dem eigenen Boden hergibt.
Das geht nicht auf, sagen Sie.
Jeder Betrieb muss heute
eine Nährstoffbilanz ausfüllen.
Wenn er zu viele Nährstoffe hat,
muss er einen Kollegen suchen,
der diese
auf seinen Flächen einsetzen kann.
Bei uns z.B. im Voralpengebiet
geht viel nach Schaffhausen
oder Zürich.
Oder aus der Innerschweiz
Richtung Ackerbaugebieten im Westen.
Diese Verteilung findet statt.
Wir haben heute ein Computersystem,
das von den Kantonen
kontrolliert wird.
Das muss man ausfüllen
und die Nährstoffläufe nachweisen.
Jeder Bauer muss seine Nährstoffe
nachweisen, das ist wichtig.
Ich höre heute Abend ständig,
alles sei ganz wichtig.
Ich möchte immer wieder
die Funktion übernehmen,
die Sicht des Konsumenten
aufzuzeigen.
Stichwort Ernährungssicherheit.
Können wir die Schweiz
denn noch ernähren?
In der Verfassung steht dies:
Ist diese dennoch gewährleistet,
Herr Dettling?
Das ist ein sehr wichtiger Punkt,
das hat der Bundesrat
in der Kommission bestätigt.
Wenn man die ganzen Pflanzenschutz-
mittel nicht mehr einsetzen darf,
geht man davon aus,
dass man Ernteausfälle
von bis zu 40 % hat.
In Teilbereichen
sogar totale Ausfälle.
Der Bundesrat
hat darauf aufmerksam gemacht,
dass man dann
in gewisse Engpässe kommen könnte.
Vielleicht ist das der Kernpunkt
dieser Initiative.
Eigentlich
ist das eine Importinitiative.
Wir verlagern das Problem
ins Ausland.
Wir schrauben die Produktion
in der Schweiz runter
und kaufen alles
aus dem Ausland ein.
Aus den Augen aus dem Sinn.
Da mache ich nicht mit.
Dann
kaufen wir letztlich Fleisch ein,
wo die Tiere schlechter gehalten
werden als bei uns.
Genau, aus Grossbetrieben
in Südamerika mit 2'000 Kühen.
Das ist nachher Standard,
das will die linke Seite offenbar.
Das ist das Angstszenario,
dass Sie natürlich jetzt bringen.
Ich muss das infrage stellen,
ich bin mir nicht sicher,
dass wir nachher wirklich
so viel weniger Lebensmittel
in der Schweiz haben.
Wir müssen anders produzieren.
Und ehrlich gesagt ist das die
falsche Diskussion, Herr Dettling.
Wenn ich Ihnen sage,
dass die bisherige Produktion
unser Trinkwasser und unser Ökosystem
kaputt macht,
wir einen Insektenschwund
von über 50 % haben,
ein massives Vogelsterben,
dann können sie irgendwann
gar nicht mehr produzieren.
Dann können sie die heimische
Landwirtschaft vergessen.
Wir müssen das
für die Zukunft sichern.
Da geht es doch um die Frage
der Menge und der Toxizität.
Der Grad der Giftigkeit,
den man einsetzt.
Der dritte Punkt dieser Initiative
wissen wir auch ansprechen:
Antibiotika.
Frau Herren,
wir haben über zwei Aspekte
ihrer Initiative gesprochen.
Antibiotika, wir haben gehört,
dass dies schon abnahm,
- 15.8 % im Jahr 2017.
Das reicht ihnen nicht,
was stört Sie?
Mich stört sehr,
dass unsere Tiere prophylaktisch
Antibiotika bekommen.
D.h., das Tier ist nicht krank,
sondern es würde krank,
wenn man es nicht
mit Antibiotika behandelte.
Aufgrund der Tierhaltung
oder der Leistung.
Ich möchte noch schnell etwas sagen
zum Fleisch:
Das Schweizer Fleisch
hat 50 % Importfutterinhalt.
Die Schweizer Eier und Poulet 70 %.
Das hat mit der Gülle zu tun,
die wir viel zu viel produzieren.
Und wir haben
1,2 Mio. t Futtermittelimport.
Herr Ritter murmelt vor sich hin,
das stimme nicht.
Was stimmt nicht?
Auf die gesamte Tiermenge
in der Schweiz
haben wir 10 % Import beim Futter.
90 % auf die gesamte Tiermenge
ist Schweizer Futter.
Im Parlament wurde die
prophylaktische Antibiotikaabgabe
gar nie diskutiert.
Warum?
Weil es heute bereits verboten ist.
Es ist in der Schweiz verboten,
prophylaktisch
den Tieren Antibiotika zu geben.
Wenn ich Antibiotika will, egal
welches Tier, muss ich zum Tierarzt.
Er kommt, er muss das Tiere sehen
und dann gibt der Antibiotika.
Und zwar nur dann,
wenn es krank ist.
Prophylaktischer Einsatz
ist verboten.
Deswegen hat man im Parlament
auch nicht darüber gesprochen.
Das ist nicht wahr, Herr Ritter.
Es ist nicht verboten, man darf es
nur nicht auf Vorrat abgeben.
Die 10 % Importfutter:
Wenn man den Nährwert anschaut,
können wir mit diesen 10 %
50 % des Schweizer Fleisches
produzieren.
Und 70 %
der Schweizer Eier und Poulet.
Das ist der Mehrwert, den müssen
Sie nehmen, nicht die Tonnage.
Wenn Sie ein Teller Sojabohnen
oder einen Teller Salat essen,
das hat einen ganz anderen Effekt.
Ein Kilo Getreide, wie viel Energie,
Kilojoule, hat das? Sieben?
Wie viel hat mein Heu? 5,86.
Die Differenz ist nicht so gross.
90 % des Futters produzieren wir
selbst in der Schweiz.
Sie können das nicht auf diese Art
herunter rechnen.
90 % in der Schweiz
sind selbst produziert.
Es geht um den Nährwert.
Es hätte mich überrascht,
Frau Herren,
wenn Sie Herrn Ritter
überzeugt hätten.
Genau.
Das wäre jetzt wirklich eine
Neuigkeit ersten Ranges gewesen.
Ich möchte
zur zweiten Initiative übergehen.
Wir haben darüber gesprochen,
wie man Pestizide reduzieren kann.
Er möchte sie ganz weg haben:
Jean-Denis Perrochet,
Initiant
dieser Pestizid-Initiative.
Sie mussten etwas warten,
danke für die Geduld.
Sie sind Biowinzer.
Sie trauen allen Plänen
und Absichtserklärungen
dieser Seite nicht. Warum nicht?
Und warum ist die Initiative
aus ihrer Sicht wichtig?
Wir sprechen
von synthetischen Pestiziden,
das ist natürlich etwas anderes
als die regulären Pestizide.
Wir haben jetzt fast 1 Std. auf
den Schweizer Bauern rumgehackt,
man kann es nicht anders sagen.
Uns ist es aber wichtig,
die Produzenten
unserer Lebensmittel zu schützen.
Gleichzeitig sollte man
auch die Gesundheit
der Bevölkerung schützen.
Das ist für mich das Hauptthema
dieser Initiative.
Wir sprechen nicht nur
von den Bauern,
die diese Spritzmittel anwenden.
Klar, die brauchen Sie am meisten.
Aber es geht auch um all
diese Menschen,
die in der Landschaft arbeiten.
Oder auch die privaten Gärtner
oder die SBB,
die Unkraut abspritzen müssen
an den Gleisen.
Und und auch im Strassenunterhalt.
Die Initiative
betrifft all jene Leute,
die mit diesen Pestiziden arbeiten.
Die Gesundheit ist wichtig.
Das sage ich jetzt als Antwort
für Frau Ammann:
Das wissen Sie ganz genau,
heutzutage analysieren wir
die Spritzmittel,
die alten und die neuen,
auf andere Art
bezüglich der Umwelt.
Jetzt wissen wir nämlich vieles
über die endokrinen Störungen.
Das sind Mikromoleküle, das hat
gar nichts mit der Menge zu tun.
Herr Ritter,
das mit den Mikrogrammen ist vorbei.
Wir müssen es von ganz kleinen
Dingen sprechen.
Also von ganz kleinen Dingen.
Genau, z.B. Enzyme.
Keiner ist so nah dran
an der Initiative wie Sie selbst.
Aber ich denke, wir müssen
den Menschen zu Hause erklären,
um was es in der Initiative geht,
dazu haben wir einen Film.
Ein Landwirt behandelt seine Karotten
mit künstlich hergestellten
Pflanzenschutzmitteln -
sog. synthetischen Pestiziden.
Die Pestizid-Initiative
will das verbieten.
Das Ziel: Keine Rückstände
von synthetischen Pestiziden
in Nahrungsmitteln und Gewässern.
Auch Lebensmittelproduzenten
aus dem Ausland sind betroffen:
Wenn sie ihr Obst oder Gemüse
mit Pflanzenschutzmittel behandeln,
dürfen sie diese
nicht in die Schweiz exportieren.
Die Initiative hat aber nicht nur
die Landwirtschaft im Blick.
Auch im Blumengärtchen vor dem Haus
muss man die Gartenspritze
durch eine Hacke ersetzen.
Frau Ammann von Syngenta,
was würde so ein Verbot von
Pestiziden für Sie bedeuten?
Oder für die Branche?
Synthetische Pestizide
werden eingesetzt,
um unsere Ernte zu schützen.
Das kann man nicht einfach durch
Naturstoffe ersetzen,
denn die Synthetisierung
hat Riesenvorteile.
Für die Branche wäre das
ein Technologieverbot,
von dem wir immer wussten,
dass das nicht gut ist,
auch für
den Forschungsstandort Schweiz.
Gerade die synthetischen Pestizide
haben dazu beigetragen,
dass die Mengen zurückgehen
und nicht weiter ansteigen.
Denn die Naturstoffe muss man
viel häufiger ausbringen.
Sie sind meistens in
viel grösseren Mengen appliziert.
Bei der Synthetik
ist das wie bei Medikamenten auch,
Sie würden nicht nur Naturpillen
einnehmen oder einen Tee trinken,
wenn Sie ernsthaft krank sind.
Auch eine Pflanze
muss geschützt werden.
Sie wollen kein Technologieverbot.
Ich hole schnell mein Mikrofon,
denn ich muss Herrn Frauenfeld
schnell dazu holen.
Ah, es ist schon da,
danke, Kollegin.
Was würde das für sie heissen,
wenn die Pestizide weg wären?
Es würde heissen,
dass man gewisse Kulturen
grundsätzlich aufgeben könnte.
Z.B. Zuckerrüben
für die Zuckerproduktion.
Oder Raps,
aber auch der Rebbau würde
stark in Mitleidenschaft gezogen.
Traditionelle Sorten wie Riesling,
Blauburgunder, Sylvaner
würden sicher wegfallen.
Danke vielmals. Alles gefährdet,
Frau Moser und Frau Graf.
Was sagen Sie dazu?
Natürlich haben die Initiativen
eine gewisse Radikalität.
Aber ich stelle mir vor,
dass wir Massnahmen ergreifen,
die etwas nützen.
D.h., dass man wissen muss,
welches dem giftigen Stoffe sind.
Wir haben heute Stoffe im Einsatz,
von denen man weiss,
dass sie krebserregend sind.
Diese werden benutzt,
obwohl vorhin gesagt wurde,
sie seien verboten.
Wir können z.B. das
Direktzahlungssystem so ausrichten,
dass man einfach
die giftigsten Stoffe rausnimmt.
Dann müsste man nicht
generell alle verbieten.
Aber Sie machen nicht mit!
Sie machen nicht mit, wenn es darum
geht, Lösungen zu suchen.
Wir haben Vorschläge
für eine Lenkungsabgabe gemacht.
Dass man die giftigsten Stoffe
teurer macht,
damit sie weniger eingesetzt werden.
Aber die Bauern machen nicht mit!
Sie helfen nicht,
solche Lösungen zu suchen.
Und genau deswegen
stehen wir heute hier.
Der Lösungsverhinderer,
Herr Ritter.
Ich bin zwar der Meinung,
dass wenn ein Stoff giftig ist
und Gewässer schädigt,
dann ist es richtig,
ihn zu verbieten.
Dann muss man ihn vom Markt nehmen,
dann hat es keinen Wert,
darauf eine Lenkungsabgabe
zu machen.
Wenn eine Lenkungsabgabe darauf ist,
und der Bauer es trotzdem kauft,
ist der Schaden
trotzdem im Gewässer.
(Tiana Moser) Dann helfen Sie mit!
Dann müssen wir das direkt
Zahlungssystem so ausrichten.
Das ist heute so ausgerichtet.
Heute gibt es Zahlungen
für Biodiversität, Vernetzung
und Qualität.
Mit dieser Initiative
verbietet man die synthetischen
Pflanzenschutzmittel.
Grundsätzlich
hätten wir Biolandbau.
Aber wichtig ist der Teil
über den Import.
Das ist der entscheidende Punkt.
Nämlich,
dass die importierten Lebensmittel
dann auch nur nach biologischen
Standards produziert werden sollten.
Sie stören sich aber
an der Radikalität.
Ich möchte noch schnell Nachfragen
beim Initianten.
Herr Perrochet, Sie hören immer
wieder das Wort radikal
im Zusammenhang
mit dieser Initiative.
Was ist Ihre Antwort darauf?
Es ist gar nicht radikal.
Ein Anrecht auf gesundes Essen
ist von mir aus gesehen
ein Grundrecht in der Schweiz.
Zwei Drittel
der synthetischen Wirkstoffe
schaffen endokrine Störungen.
Deswegen dürfen wir nicht mehr
jahrelang warten.
Wir können nicht sagen, in zehn
Jahren gehen wir 20 % herunter.
Oder in 20 Jahren 30 %.
Wir müssen relativ bald aufhören.
Danke, Herr Perrochet.
Wenn ich das richtig
verstanden habe,
bräuchte es die Initiative nicht,
wenn sie mitmachten,
Herr Dettling und Herr Ritter.
(Maya Graf) Es ist machbar.
(Marcel Dettling) Die Initiative
haben wir heute auf dem Tisch
und sie ist sehr radikal.
Und sie betrifft eben auch
die Verarbeitungsindustrie.
Wir sprechen nicht nur über
die Landwirtschaft selbst,
sondern über Arbeitsplätze,
die gefährdet sind.
Denn die Initiative besagt,
man dürfe solche Produkte
auch nicht
aus dem Ausland importieren.
Keine Produkte, die damit behandelt
wurden oder in Kontakt kamen.
Deswegen sage ich,
dass die Initiative so radikal ist.
Das gefährdet auch
den Wohlstand in der Schweiz.
Wir hätten keinen Kaffeeimport mehr,
beim Kaffee sind wir
einer der grössten Exporteure.
Auch die Schokolade
wäre sehr stark gefährdet.
Wohlstand in der Schweiz
dank Pflanzenschutzmittel,
das ist die Zusammenfassung.
Ich muss
zwei Dinge richtig stellen:
Wir haben einen neuen
Bundesverfassung Artikel,
nämlich 104a.
Dort haben wir
die Nachhaltigkeit auch
bei grenzüberschreitenden
Handelsbeziehungen.
Wir haben eine Verpflichtung,
denn unser ökologischer Fussabdruck
findet im Ausland statt.
Wir müssen fairen und
ökologisch gehandelten Produkten
einen Marktvorteil geben.
Das ist meine erste Antwort.
Die zweite geht um die Umsetzung.
Es tut mir leid, wenn ich nochmals
eine zeigen muss.
Aber bitte so, dass es die Kamera
auch einfangen kann.
Bei drei Viertel unseres Graslandes
kommen null synthetische Pestizide.
Dann haben wir
noch einen Viertel Ackerbau,
bei dem heute schon
Methoden da sind,
mit denen man auf die chemischen
Pestizide verzichten könnte.
Das können wir jetzt nicht
überprüfen, Frau Graf,
diese Zahlen, die Sie uns zeigen.
Dies muss ich festhalten.
Es geht um Reben,
Obstbau und anderes.
Da müssen wir zusammen arbeiten
an Ersatzmethoden.
Ich möchte überprüfen,
ob Sie wirklich auch
an diesem Strick ziehen.
Ich habe noch ein paar Fragen an
Sie in einem 1:1.
Frau Graf,
Sie haben sich im Nationalrat
bei diesen beiden Initiativen
der Stimme enthalten.
Und das als Bäuerin. Hatten Sie
Angst vor dem eigenen Mut?
Nein, es war
ein strategischer Entscheid.
Ein strategischer Entscheid?
Ich habe mir das gut überlegt,
selbstverständlich.
Ich kämpfe für den Gegenvorschlag,
respektive für
eine gesetzliche Verbindlichkeit
dieses Aktionsplanes
Pflanzenschutzmittel.
Plus die Massnahmen,
die wir haben müssen,
damit wir die Bevölkerung
ernst nehmen können.
Wir müssen jetzt handeln,
wir verlieren viel zu viel Zeit,
wenn wir die Volksinitiative
abwarten müssen.
Und dann passiert ja sowieso nichts.
Sie sagen also,
es müsse schneller vorwärtsgehen.
Sie haben keinen Druck gespürt,
der Lobbyismus von Herrn Ritter
spielte keine Rolle bei
dieser strategischen Enthaltung.
Nein, ich glaube,
wir beide wissen immer,
wann wir uns gegenseitig
überzeugen können und wann nicht.
Wie gesagt finde ich es sehr schade,
dass der Bauernverband
hier nicht mitzieht und sagt:
"Doch, eine Verbindlichkeit ist gut,
wir haben die gleichen Ziele."
Denn wir müssen dort hinkommen,
Richtung Qualitätsstrategie.
Qualitätsstrategie könnte aber auch
Preisstrategie bedeuten,
nämlich,
indem die Preise raufgehen.
Denn nicht jeder
kann sich das leisten.
Das ist nicht unbedingt gesagt.
Denn wenn wir
ein grösseres Angebot haben,
gerade mit nachhaltig produzierten
Lebensmitteln,
ist das keine Diskussion.
Denn heute haben wir
industrielle Lebensmittel,
die Umweltschäden anrichten.
Aber wer zahlt's? Die Steuerzahler.
Es ist nicht auf den Lebensmitteln.
Das ist ein ganz grosses Thema.
Und: 40 % Foodwaste.
40 % unserer Lebensmittel
gehen zwischen Acker
und unserem Tisch zu Hause verloren.
Da hätten wir eine Rieseneinsparung.
Ich habe mich zwar stark auf das
konzentriert, was Sie gesagt haben,
aber auf dem linken Ohr
hatte ich ständig Herrn Ritter.
V.a. als es darum ging, dass
die Preise nicht steigen werden.
Danke, Frau Graf. Herr Ritter:
Grundsätzlich
ist es mit der Initiative so,
dass wir wir in der Schweiz
einen Biolandbau haben.
Es ist klar, im pflanzenbaulichen
Bereich wäre das weg.
Und bei den importierten auch.
Das würde bedeuten, dass es im
Biolandbau grössere Kosten gibt,
wir haben mehr Arbeit.
(Maya Graf) Noch!
Das gäbe 20-40 % höhere Kosten.
Es ist nicht nur die Verarbeitung,
sondern auch der Handel.
Migros und Coop
hätten eine Riesenangst,
wenn die Initiative käme.
Es würde sie im Kern treffen.
Und wenn die Lebensmittelpreise
dermassen ansteigen,
wird der Einkaufstourismus
das Ventil.
Deswegen bringt die Initiative
für die Konsumenten
massive Mehrkosten.
Gerade für die Wenigverdiener
ist das nicht akzeptabel.
Jeder Mensch hat das Anrecht auf
gesunde und frische Lebensmittel.
Und sowieso
in der Schweiz produziert.
Dafür stehe ich ein.
Gerade die Grossverteiler
haben uns einen Brief geschrieben,
wir sollen uns unbedingt an die
gesetzliche Verbindlichkeit machen
und die Qualitätsstrategie
weiterentwickeln.
Gerade die Grossverteiler
verdienen mit Bioprodukten viel.
Wir sind schon auf einem super Weg,
machen wir doch dort weiter!
Wenn es aber trotzdem höhere Preise
geben sollte,
was sagt Ihr liberales Gewissen
dazu, Herr Feller?
Nachhaltigkeit betrifft natürlich
die Umwelt und die Ökologie,
aber sie betrifft auch soziale
und wirtschaftliche Aspekte.
Die beiden Initiativen
und besonders die,
von der wir jetzt sprechen,
klammert die wirtschaftlichen
und sozialen Aspekte aus.
Ich stelle einfach fest,
dass heute der Marktanteil
der Biobauern bei 10 % liegt.
Es gibt also sehr viel Potenzial,
aber das kostet viel.
Wenn alle Wähler
der Linken und Grünen
Bioprodukte kaufen würden,
wäre der Marktanteil viel höher.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt muss ich auch ein wenig an
ihr liberales Gewissen appellieren.
Wir können doch unsere Gesundheit
nicht dem Markt überlassen.
Wir haben noch Grundlagen,
die wir sicherstellen müssen.
Und es werden einfach gesetzliche
Grenzwerte überschritten.
Basiselemente
werden nicht eingehalten!
Das wird ja schon
den ganzen Abend bestritten.
Nein, Entschuldigung!
Die Akademien der Wissenschaft
sagen ganz klar,
dass wir
einen riesen Insektenschwund
von 50 % seit den 90er-Jahren haben.
Eawag ist die Forschungsanstalt,
weltweit renommiert.
Sie sagt ganz klar,
dass die Grenzwerte
systematisch überschritten werden.
Mit meinem liberalen Gewissen sage
ich, dass wir die Gesundheit
nicht einfach dem Markt überlassen
können, es gibt Grenzen.
Frau Graf:
15 % Biolandwirtschaft
in der Schweiz, steigend.
Man will in den den nächsten fünf
Jahren sicherlich auf 20 % kommen.
Österreich ist schon viel weiter.
Beim Biokonsum ist es so,
dass wir immer noch zu viel
importieren,
was wir in der Schweiz selber anbauen
könnten, z.B. Brotgetreide.
Bei Ihnen in der Westschweiz
herrscht ein richtiger Boom.
Das ist sehr erfreulich.
Wir kommen langsam zum Schluss.
Österreich
ist schon ein bisschen weiter.
Das führt mich zur Frage:
Müssten wir nicht
eine Vorbildfunktion übernehmen
in der Schweiz und vorausgehen?
Ich glaube, wir waren schon immer
Vorbild in der Schweiz,
in diversen Wirtschaftsbereichen,
auch in der Landwirtschaft.
Wir sind bereit,
diesen Weg weiter zu gehen,
wir sind schon seit Jahren daran.
Es sind 7 % Biodiversitäts-
förderflächen gefordert.
Die Landwirtschaft
hält bereits 16 % ein.
Wir sind also auf einem guten Weg.
Ein grosser Teil ist vernetzt,
die Landwirte sind bereit,
mitzumachen.
Diesen Weg
müssen wir weiter beschreiten.
Wir wollen gesunde Produkte
anbieten, aber wir wollen v.a.
die Leute auch versorgen können
mit genügend grossem Anteil.
Und das ist massiv gefährdet mit
dieser Initiative.
Wir kommen in eine Unterversorgung
in grossen Bereichen.
Da mache ich nicht mit, denn dann
müssen wir Import anstreben.
Wir wollen gesunde Produkte.
Die Frage ist nur,
welcher Weg dazu führt.
Dazu gibt es
unterschiedliche Meinungen.
Nun der Versuch
eines versöhnlichen Schlusses.
Ich habe mein persönliches Bild
der Woche mitgebracht.
Ich bitte die Runde,
ihre Gedanken dazu zu teilen.
Schauen wir es uns an.
Das ist das Bild,
was könnte das sein?
Hat irgendjemand eine Idee?
Das grosse Schweigen.
So ruhig war es in dieser Sendung
heute Abend nie.
Ich habe eine Idee,
das ist die Tour de Suisse,
die im Kanton Schwyz vorbeikam,
in Einsiedeln,
wo sie übernachtet haben.
Alle freuen sich.
100 Punkte! Sie mussten
einen Moment darüber nachdenken.
Es ist klar, warum sie das wissen.
Nein, ich habe das geraten.
Herr Ritter, zum Fahrradfahren
kommen Sie wahrscheinlich nicht
bei Ihrem Pensum.
Ich dachte eher,
dass sie versuchen,
Katzen oder Rehkitze
zu verscheuchen,
weil man gerade am Mähen ist.
Das hätte für mich
auch noch Sinn gemacht.
Ich dachte, das sind Leute,
die sich engagieren,
damit ja nichts
im Gras versteckt ist.
Da werden tüchtig viele Kalorien
verbrannt auf dem Fahrrad.
Manchmal hört man auch von Doping.
Schauen Sie trotzdem Radrennen,
Herr Dettling?
Ich hatte dieses Jahr
leider keine Zeit.
Letztes Jahr kam die Etappe in Bern
vorbei.
Da bin ich kurz rausgerannt,
um zu schauen,
wie sie
ums Bundeshaus gefahren sind.
Ich wäre sehr gerne dabei gewesen
in Einsiedeln,
aber es war nicht möglich.
Ich sehe ein Funkeln
in ihren Augen.
Frau Moser, Sie sind gerade erst
Mutter geworden, Gratulation.
Danke.
Sie sind auch begeisterte
Sportlerin, ich hörte,
Sie haben Hochsprung gemacht.
Ist das Fahrrad
auch ein Thema für Sie?
Ich habe beim Fahrrad
immer ein wenig ein Distanzproblem.
Ich renne lieber.
Wenn ich mir die Strecken auf dem
Fahrrad vorstelle, denke ich immer,
das schaffe ich nie.
Ich bin nie viel zum Fahrradfahren
gekommen.
Aber ich fahre viel in der Stadt,
aber hauptsächlich in der Freizeit.
Wenn ich Sport mache,
gehe ich eher rennen.
Das grünste Verkehrsmittel
überhaupt, Frau Graf,
das benutzen Sie sicher jeden Tag?
Ja, sicher.
Aber ich muss auch sagen,
ich laufe sehr gerne.
Ich bin fast immer zu Fuss
unterwegs.
Und weil unser Hof 200 m oben liegt
und ich immer viel Gepäck habe,
habe ich mir einen Flyer geleistet.
Damit bin ich jetzt noch viele weiter
in allen Dörfern unterwegs.
Damit bin ich glücklich.
So glücklich wie die Menschen
auf dem Bild.
Vielen Dank an meine Gäste
und an Sie zu Hause.
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch, gute Nacht miteinander.
SWISS TXT AG / Access Services
Lilian Zbinden, Michaela Hoss,
Laura Thomann, Bianca Aldridge